[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Buenas tardes,
bienvenidos a otra nueva edición
informativa. Esto es TV Mundo Noticias
mediodía y hoy 5 de agosto iniciamos por
supuesto con nuestra programación. Nos
saluda Stefanie Cotrina y los acompañaré
en esta hora informativa. Vamos a hablar
de nuestra coyuntura nacional para
posteriormente tocar temas de nuestra
coyuntura local, el tema del pasaje
urbano que ya se anunció el regreso a un
sol el día de hoy mediante una
conferencia de prensa. Más adelante
vamos a dar más detalles de esta
información, pero pasemos a comentar
acerca de lo que ha defendido el
proyecto de ley eh según la diputada de
ahora Nación, Indira Paucar, que eh
manifestó manifestó Indira Wilca,
perdón, manifestó eh su defensa eh del
proyecto de ley para restablecer la
presencialidad obligatoria en los plenos
y las comisiones limitando la
participación virtual. únicamente a
situaciones excepcionales y argumentó
que el legislativo requiere debate, de
liberación y responsabilidad.
Ahora he recibido justamente una una
comunicación ayer de una diputada de
otra bancada diciendo que plantea
adherirse al proyecto. Me parece genial.
Yo hubiera querido que sea un proyecto
multipartidario, pero bueno, para
empezar, digamos, eh a presentarlo,
reunir las firmas de mi bancada, pero
por supuesto está abierto a la adhesión
de otros congresistas, lo que estamos
buscando es corregir. Si bien la
virtualidad fue una herramienta que
ayudó mucho durante la pandemia y eso es
algo que estuvo correcto, pero ya
pasamos el momento de la emergencia, de
la pandemia y no amerita que se haga un
uso excesivo de esa virtualidad como
hemos visto en los últimos años, ¿no?
Hemos visto plenos vacíos, hemos entrado
al síndrome o a la epidemia de los
escaños vacíos, ¿no? del COVID a los
escaños vacíos. Y yo creo que es algo
que no se puede permitir porque las
leyes son eh digamos una herramienta y
digamos un elemento que no puede
discutirse de forma virtual. una ley tú
no puedes presentarla, debatirla,
convencer a tu colega o plantear una un
debate y un acuerdo si tienes una
computadora de por medio donde no sabes
ni siquiera si esa persona está
conectada realmente al otro lado, ¿no? O
sea, nos eligen para trabajar, ¿no? Para
conectarnos eh virtualmente a una
computadora, ¿no?
No. Y hemos visto que algunos
congresistas a lo largo de este último
congreso no sabían ni siquiera lo que
votaban, ¿no? Y lo han hecho y eso tiene
que ver justamente con eso, porque
además incluso la capacidad de
concentración que tú tienes es mínima en
una computadora. Después de una hora o
media hora se pierde y los debates
legislativos muchas veces tardan una
hora, 2 horas y es nuestra obligación.
Para eso nos han elegido, para estar
sentados en las comisiones defendiendo
nuestros proyectos, nuestros puntos de
vista, llegar a acuerdos y lo mismo para
los plenos. Entonces, eso, ese proyecto
lo que busca es eso, corregir este
exceso que se había dado. Eh, por eso lo
estamos planteando además eh que sea
obligatorio en los plenos y en las
comisiones y también estamos regulando
ciertamente la virtualidad porque se ha
abierto una puerta que tal vez es
imposible cerrar, pero que esa sea
acotado a casos excepcionales, ¿no?
Entonces, esa es la el propósito de este
proyecto de ley. Esperamos que tenga el
respaldo de todas las bancadas, porque
yo sí creo y siento que tiene respaldo
de la ciudadanía. Algo que la gente pide
y exige y y con lo que está de acuerdo
más allá de diferencias partidarias es
que los congresistas vuelvan a trabajar
presencialmente y se hagan responsable
de sus decisiones como tú has meno.
Bueno, es un tema que interesa a
senadores y diputados, ¿no? En
particular lo que se está hablando mucho
ahora es de la llegada de León 14 a e el
Perú. No tiene todo un itinerario. Ahí
va a visitar Cuzco, Pucalpa, Chiclayo,
no es incluid Arequipa. Pero a ver qué
es lo que han dicho respecto a ello. Hay
una nota de prensa donde ya se está
oficializando para este 11 de noviembre
la llegada de el Papa León 14. Hm. Así
que dice, "La diócesis de Chiclayo
confirma que el Santo Padre León 14
visitará el Pedurú en noviembre próximo
atendiendo la invitación del Estado
Peruona y de la Iglesia del Perú.
arribará del 11 al 17 de noviembre
acompañado por una delegación de la
Santa Sede y su recorrido seará Lima
como capital y como punto de llegada,
por supuesto, Cuzco, Pucalpa y Chiclayo.
Así que se van a reencontrar con la
iglesia particular que acompañó durante
sus años de servicio pastoral y con la
que mantiene un vínculo especial. Así
que de esta manera se confirma la
llegada del Papa León 14. Esto ha sido
emitido
eh recién h recién este 5 de agosto. Hm.
Así que de esta manera, en todo caso,
como ya se había anunciado desde el día
de ayer, en realidad en los medios de
comunicación nacional, León XIV arribará
al Perú este 11 de noviembre, al 17 de
noviembre. Pero entre tanto, quien eh no
evitó pronunciarse ha sido la presidente
de la República, Keiko Fujimori.
Mediante sus redes sociales ha hecho
saber
su posición y evidentemente es eh una
posición positiva. Dale bienvenida. A
ver, detalla lo siguiente. Recibo con
profunda alegría la confirmación de que
su santidad, el Papa León 14, vendrá al
Perú del 11 al 17 de noviembre. Una
noticia que llena de ilusión a millones
de peruanos. Su llegada será un momento
de encuentro para nuestra fe y un
mensaje de esperanza para nuestro país.
Santo Padre, lo esperamos con los
corazones abiertos para darle la
bienvenida de regreso a su casa, El
Perú. es lo que ha detallado hace
algunos minutos atrás Keiko Fujimori,
presidente de la República. Correcto.
Vamos con más información eh nacional
rápidamente y respecto también a la
situación [carraspeo] de Machuicu, a ver
qué es lo que ha dicho mediante un
comunicado el Ministerio de Cultura eh
de parte de la Dirección Desconcentrada
de Cultura de Cuzco. informa la
ciudadanía que desde que se tomó
conocimiento del incendio forestal
registrado en el kilómetro 107 de la
ruta ferroviaria de Cachu Pichu, se
viene coordinando con las entidades
públicas y privadas a fin de contribuir
la atención oportuna eh ante la
suspensión de los servicios ferroviarios
en la ruta Ollantait Tambambo, Machu
Picchu se dispuesto a la activación del
protocolo de atención para casos
fortuitos y de mayor fuerza que
permitirá brindar las facilidades
necesarias para la reprogramación.
el reembolso de los boletos de ingreso a
la Yacta de Machu Picchu en beneficio de
las personas afectadas. Ojalá que esto
también sea una atención oportuna, ¿no?
Y no los hagan esperar tanto a los
estimados turistas. Bueno, golpe más.
Ah, un golpe más. Me parece que eh nos
está eh cobrando ya lo que es los
estragos del fenómeno del niño. Vean
ustedes, este es un incendio forestal
que se ha suscitado en Ollantaitambo,
Machu Picchu y que está trayendo como
consecuencia que el turismo se quede
paralizado y con esto se tiene que
regresar los boletos de ser necesario o
eh continuar también, ¿no?, con el
transporte o con la ruta que sigan
algunos turistas, porque no van solos,
van con una guía. Entonces, es un golpe
duro para el turismo. Hm. Vean ustedes
el caso también de la caída de esta
avioneta en Ica, que aunque está en
investigación ha acabado con la vida,
¿no? De 11 turistas y dos e dos
ciudadanos que piloteaban [carraspeo]
esta avioneta. Entre tanto, se presume
que sería producto de los fuertes
vientos con polvo o polvaredas,
imagínense en Ica, que es una zona
desértica. Entre tanto, eh esperemos
sinceramente que se pueda resolver y ya
estamos viendo los estragos y hacemos un
análisis y una numerología de los
hechos, ¿no? Muy lamentable y lo que se
viene porque estamos todavía en etapa
amarilla. Hm. se presume que vamos a
ingresar a una etapa naranja y para
fines de año va a ser la etapa roja, o
sea, de más peligro. Así que ese eh tema
o esa noticia de que vamos a sentir un
fenómeno, el niño más fuerte de los
últimos 50 años jás parece que sí va a
ser una realidad, ¿no? Ya estamos
sintiendo las bajas temperaturas aquí en
Arequipa en provincia se estima que se
va a llegar incluso hasta los 7 gr bajo
cero. Imagínense, 7 gr bajo 0 y solo
aquí en Arequipa e ciudad hemos llegado
hasta los 17 gr bajo cero en las noches
porque durante el día las temperaturas
están elevadas hasta 35 a 37 gr. Así que
sumamente fuerte este sol que ya no
calienta, sino quema. Vamos a cambiar de
información y pasemos a nuestro panorama
local. Tenemos pausa. Vámonos a una
pausa y regresamos con más información
aquí en Televo Noticias mediodía.
[música]
Circo sobre agua, una aventura acuática.
Ubícanos en [música] Cruce de la Avenida
Metropolitana y calle Tabuada/ Arequipa.
Funciones lunes [música] a jueves 7:30,
viernes y sábado 5 7:30 y los domingos
[música] y feriados 3, 5 y 7:30 de la
noche. Circo [música] sobre agua.
Llegó el gran día. Estoy muy feliz.
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Torpoco y
quiero contarles que voy a estar con
ustedes este 14 [música] de agosto en
Qatar Disco Group, así que no se lo
pierdan. Nos esperamos para bailar,
gozar y disfrutar de la buena [música]
música. Entradas en Teleticket. Los
esperamos y para ti llegó Bronela. Nos
vemos.
[música]
Bien, estamos de regreso con más
información y ahora tenemos que
comentar, por supuesto, de nuestra
coyuntura local. El día de hoy ha sido
el tema del pasaje, se anunció mediante
una conferencia, un anuncio de
conferencia de prensa que el pasaje iba
a regresar al valor de un sol. Hm. Esto
generó gran conmoción en transportistas,
ciudadanos y, por supuesto, también en
los medios de comunicación. Hay que
decirlo. ¿Por qué? Recuerden ustedes que
hace uno o dos meses atrás el tema del
pasaje estaba recontrasonado
e más con la promesa de Rusio Osco de
regresar el pasaje a un sol. Recordemos
que Víctor Hugo Rivera antes de
retirarse sube el pasaje a un Sol 30.
Después de reuniones, mesas de diálogo,
queda con las concesionarias subir el
pasaje a un Sol 30. Hm. Recuerden
ustedes que después de muchas reuniones
y a pesar de que eh se les incluso
exhortó por parte del mismo exalcalde, a
los mismos transportistas, por favor,
como amigo, como vecino, como ciudadano,
les exhorto que cobren el valor de un
sol. Hm. Pero la situación se eh salió
de control, al final se dio la ración a
las concesionarias, dijeron, "Ni para la
ciudadanía, ni para los transportistas
no va a ser ni un sol ni un sol 50, sino
un sol 30, que parecía un precio
adecuado. Ello llevó a que la población
se levante, representantes de la
sociedad civil, protestas y más
protestas. Al final el pasaje quedó en
un sol 30. Ingresa Rusco y vuelve a
remover la herida anunciando de que el
pasaje iba a regresar a un sol, algo que
en ese momento parecía incrédulo y que
sus gerentes lo ratificaban una y otra
vez en los medios de comunicación.
Rusosco aparentemente eh no tiene una
experiencia en el sector transporte,
pero con todo nunca declinó, siempre
mantenía su posición. de que iba a
reducir el pasaje porque la población se
lo pidió y porque, por supuesto, el
sueldo mínimo no alcanza, ¿no? Con este
incremento de 30 céntimos hubo una
variación, estoy segura, en todos los
bolsillos. Y dicho sea de paso que no
solamente se incrementa el pasaje, sino
también los precios de la canasta básica
familiar. Entre tanto, eh se quedó en
ese anuncio. Hemos estado esperando
días, algunos hasta se olvidaron. Otros
se acomodaron a un sol 30 hasta el día
de hoy que se anuncia esta conferencia
de prensa para dar a conocer el regreso
del pasaje un sol. Es así que en esta
conferencia hizo una breve presentación
desde la comuna provincial ubicada en el
filtro, Ruíosco, para darle pase al
gerente municipal Alejandro Maldonado. Y
lo que llamó la atención es que no
estaba ni el presidente de la comisión
de transportes, que es el regidor José
Suárez, ni el mismísimo gerente de
transportes, Johnny Callayo. Así que
todo el peso cayó en una inexperta en
transporte Rocío Osco Polar y el gerente
municipal Alejandro Maldonado. ¿Qué es
lo que dijo? La municipalidad provincial
de Arequipa dispuso que seis empresas
del SIT reduzcan el pasaje urbano a un
sol desde el 3 de agosto del 2026. Así
que afirmó que se ya se les ha
notificado tres veces para que se
realice el cumplimiento de esta
disposición, pero desconoce que se esté
aplicando la nueva tarifa. Ojo que es ya
desde el 3 de agosto, ¿no? Porque
estamos cinco. A ver, escuchemos al
gerente municipal
la ley de Aociaciones Públicas. Eso ha
merituado de que el informe genere una
comunicación a los concesionarios donde
se les básicamente manifiesta de que al
no haber cumplido con los requisitos no
han no hay posibilidad de generar
ninguna venda ni modificación
contractual.
¿Qué requisitos son los que no han
cumplido?
Se mencionó su comienzo y está en en los
informes. No son, bueno, lo voy a volver
a mencionar.
Ha existido en estos documentos un
sustento replicado sin
individualización. ¿Qué quiere decir
eso? Que cinco empresas han presentado
prácticamente lo mismo. No han
individualizado
la realidad de cada una de estas
empresas. No hay una ausencia del
cálculo del factor de ajuste que es uno
de los registros que también establece
el reglamento de las asociaciones
públicoprivadas. Hay una ausencia del
modelo de flujos de las cajas
marginales, ausencia de cuantificación
de [música] desequilibrio sobre
compensación demostrada y omisión del
valor de dinero y matriz de riesgos.
Como bien decíamos, es un tema técnico
que ha sido realizado y analizado por eh
la gerencia de transporte y eso ha
meritado efectivamente de que se
determine el incumplimiento de los
concesionarios de la presentación de los
documentos que se comprometieron a hacer
en el punto 3.4
del del de la del acta de trato directo,
lo que conlleva a una imposibilidad de
generar una denda, ¿no? Entonces, ya no
tiene sentido continuar con este
incremento temporal.
Estas empresas ya no pueden volver a
cobrar un sol 30 gerente.
No, a menos que se inicie otro
procedimiento de trato directo previa
este indicación de la controversia y
todo lo que establece en cuanto a este
punto lo que es la el contrato de
construpción.
Tal parece que es una norma que se
escrita en papel mojado porque hace dos
días usted dice que debía regir esta
tarifa y al momento han hecho caso mismo
los transportistas y el municipio
tampoco es que haya hecho gran cosa para
fiscalizar. el cumplimiento de un sol de
estas seis empresas. Sí, señor. Bueno,
me extraña que que manifieste esa
situación porque el solicado ya tres
veces nosotros hemos notificado a las
empresas,
pero no basta con notificar, tiene que
cumplirse la ley, señor. Me parece que
usted debería revisar la ley delivo
general para que manifieste eso porque
no es un tema de no estamos en una
estamos en un estado de derecho y para
que yo válida una comunicación lo tengo
que hacer mediante el medio que me
permite la norma que es la comunicación
mediante una notificación formal.
Entonces no hay ningún papel mojado por
mencionó. Ya se ha hecho la
notificación, gerente,
completamente. Las 10 empresas han sido
notificadas.
¿Cuántas veces la norma establece que
hay una sola notificación?
A menos que cuando vayamos al domicilio
no exista la persona, se le hace aviso,
notificación, finalmente se hace una
notificación bajo puerta. En este caso,
en este caso no necesitamos respuesta.
En este caso solamente se ha hecho el
proceso
pero en la práctica sigue cobrando uso
al 30.
Le 344 nos indica que puede haber en
casoimiento
de esta notificación si realizado
política la norma y también existe
o sea que se le cobró ilegalmente a la
formación
dispuesto en el artículo
que hable del procedimiento de
administración
Todas las notificaciones se han
entendido las personas que trabajan con
las empresas, entonces no ha habido una
efecto notificación consecuentemente no
podría alegarse.
Bien, en resumidas cuentas hay seis
empresas que no han cumplido con
presentar la documentación adecuada en
el plazo y estamos hablando de la adenda
que se tenía que presentar. ¿Qué es una
adenda? la documentación adicional, es
decir, argumentar por qué como empresa
de transporte quiero que continúe el
pasaje a un sol 30, ¿no es cierto? Y ahí
muchos argumentos que la suma de
incremento del combustible, la crisis
energética o el incremento también de
los repuestos vehiculares, que
obviamente es válido, y entre otros, no
son temas, sinceramente muy técnicos. El
gerente también en la conferencia no me
parece que haya dado una explicación
para toda la población, hablado en temas
técnicos. Sí. Y vamos a detallarlo. ¿Qué
es lo que dijo? A ver, Alejandro
Maldonado,
eh, gerente municipal
estos temas. A ver, dijo él muy puntual,
de 10 concesionarias, seis van a empezar
a cobrar y tienen la obligación de
reducir el pasaje a un sol. ¿Por qué no?
cumplieron, omitieron documentación.
¿Como cuál? ¿Qué documentación? Dice,
"La falta de individualización de
sustento, ausencia del factor de ajuste,
omisión de matriz de riesgo, entre
otros."
No, son temas relativamente técnicos que
sinceramente, bueno, nos va a tocar
agarrar el documento y analizarlo, ¿no?
Tener ahí a la mano del documento y
analizarlo, el informe que ellos han
elevado. Hm. En conclusión, hubieron
observaciones en la denda del documento
adicional que tenía que presentar las
concesionarias del SIT y que no
cumplieron hasta la fecha. Por ello,
como este trato directo de mes de marzo
hasta el 24 de septiembre,
era un plazo de 6 meses y es removible,
modificable, no cumplieron los
transportistas. Bueno, piña, se regresa
el pasaje a un sol. Pero ustedes dicen,
"Ah, pero solo dice seis de 10." Hm.
6 de 10 quiere decir que las otras
cuatro sí eh presentaron esta
documentación
de la denda, ¿sí?, donde ellos
argumentaban el por qué quieren que el
pasaje esté un sol 30. Y estas cuatro
empresas han tenido ligeras
observaciones.
Ojo, no quiere decir que todo esté
correcto, es como un examen, vamos a
decirlo así, ¿no? Hay observaciones y le
han dicho, "Ey, tu trabajo tiene
observaciones. Tienes un plazo de 15
días para modificarlo. Si no lo
modificas, que entiendo yo que se va a
tener que cumplir en las fechas de
Arequipa o teniendo en cuenta desde el 3
de agosto hasta el 18, ¿no? 15 días.
Entonces, si hasta el 18 de agosto estas
cuatro empresas que han pasado esa
prueba, ese examen, y están observadas,
no cumplen a tú ya no vas a cobrar eh un
sol 30, si no te castigamos, vas a
cobrar ahora un sol. Mm. Así que para
más detalles, nos informa si tenemos la
pausa.
Hm. Tenemos la pausa, ¿no? Okay. En todo
caso, continuamos. ¿Qué empresas? ¿Qué
empresas están castigadas, vamos a
decirlo así, y cuáles están invictas? Es
decir, ¿quiénes van a cobrar un sol? Ah,
del castigo, entiendo yo, porque no han
cumplido con la documentación. Y quiénes
van a continuar con el pasaje de un sol
30. Allí tenemos en pantalla el
comunicado que emitió la municipalidad
eh provincial de Arequipa para que la
población entienda y esto va a generar
una desazón, una confusión, me parece a
mí total. ¿Por qué? Porque no todas las
empresas hacen ruta para solo un
distrito. Hay algunas que agarran dos
distritos. Entonces va a tener la
población que así como dijo la
alcaldesa, confiemos en que la población
va a utilizar su buen tino. A ver, vamos
a ver si la población puede utilizar su
buen tino. A ver, directamente las seis
empresas que no cumplieron y que
lamentablemente
se quedan fuera del pasaje de un sol 30
y van a tener que cobrar un sol
consorcio empresarial con Norte y en
primer lugar a Cerro Colorado y Yura
hace la ruta hasta estos dos distritos,
Cerro Colorado y Yura. Hm. ¿Qué pasó en
el caso del Consejo Escondo Norte?
entiendo de que esta empresa no le ha
dado ni siquiera la gana de presentar
algún tipo de documento para la denda.
Eh, le llegó, dice, al consorcio cono
Norte. Ah, eso es lo que han dicho.
Prácticamente no le importó, no ha
presentado nada. Hm. En el caso de las
otras que se han presentado algo, pero
no lograron pasar la valla, la empresa
de transporte Transcaima que hace la
ruta hacia Caima, va a cobrar un sol. La
empresa de transportes Unión Acupé que
hace la ruta Alto Selva Alegre y
Miraflores va a cobrar un sol. La
empresa de transportes Etrabus que hace
la ruta a Mariano Melgar va a cobrar un
sol. La empresa de transportes Megabus
que hace la ruta a Sachaca, Jacobo
Hunter y Tiabaya va a cobrar un sol. Y
la empresa de transportes Cotum Express,
que hace la ruta hacia Cerro Colorado,
va a cobrar un sol. Hm. Son seis, son
seis que ya debieron haber estado
cobrando el precio de un sol desde hace
dos días, desde el lunes. Mm. Desde el
lunes. A ver, vean, ustedes. Han
cumplido, evidentemente, ¿no? ¿Quiénes
son
los invictos?
Los que eh tienen que regularizar
documentación, entiendo yo, hasta el 18
de agosto, porque he dicho 15 días, para
que continúen y se mantengan cobrando un
sol 30, que es lo que todo transportista
quiere ahorita, ¿no es cierto? Porque
todo está elevado, todo está caro. A
ver, las empresas que pueden seguir
cobrando un sol 30 son
empresa de transportes Unión Grau,
empresa de transporte ACP masivo, hm,
empresa de transporte Sabandía Characato
C8 y empresa de transporte en
Marcistrán.
Esas cuatro tienen hasta el momento el
derecho de cobrar un sol 30, pero si no
subsanan
sus observaciones hasta el e 18 de
agosto van a ser castigadas, vamos a
decirlo así, y van a regresar al pasaje
de un sol. Hm. Así está. Entre tanto, ¿y
qué va a pasar con el pasaje
universitario?
¿Qué va a pasar con el pasaje escolar?
Okay. Según lo que se detalla, dice,
"Los 10 concesionarios, los seis
concesionarios deberán retornar a la a
la tarifa de un sol. Entre tanto, ¿cuál
es el tarifario? Pasaje adulto, un sol.
Para los que pagan un sol, en los que
cobran un sol, hay seis concesionarias
que no pasaron la valla, vamos a decirlo
porque no entregaron la documentación
completa. Pasaje universitario, 50
céntimos.
Y pasaje escolar 50 céntimos. Hm. Así
está. Esa es ese es el tarifario.
Universitario 50, escolar 50. Mm, todo
bonito, todo detallado, todo
aparentemente bien hecho, pero ¿qué
pasó? ¿Qué pasó o qué va a pasar? Que
esto no sabemos si se va a cumplir, ¿no?
Esa es la realidad. Esa es la realidad,
sinceramente. Y es por eso que le dicen
al señor Maldonado, "Oiga, gerente, esto
parece un contrato en papel mojado o un
acuerdo en papel mojado donde
evidentemente se puede romper en
cualquier momento o nadie lo va a
respetar porque se va a deshacer." Hm.
Así que eh ¿qué garantiza? Tampoco sabe
decirlo la municipalidad. no sabe decir
qué garantiza que los mismos
transportistas van a cobrar ese monto de
pasaje. O sea, ellos tampoco saben
decirlo, ¿no? No sé, vamos a poner
fiscalización o a las empresas les vamos
a quitar el permiso de transporte de las
rutas. No saben, no saben. Yo creo que
alguna buena estrategia para que se
cumpla. Me parece que incluso podría ser
eh que si las empresas formales del SIT
no quieren cumplir
con el retorno del pasaje a un sol, ya
habiéndoles dado esta oportunidad de
presentar documentación para la denda y
en el plazo de el tema del trato directo
y tal, eh podría hacerse alguna especie
de negociación, ¿no?, con las empresas
informales, porque hay empresas, miren,
yo les pongo un caso rápidamente para
irnos a la pausa. La empresa Albotrán
que hace la ruta a Pocarpata, las partes
altas es una empresa que tiene toda su
flota de vehículos.
No sé si la cantidad necesaria, pero
tiene flota de vehículos que salen cada
5 minutos, incluso menos y hacen
diversas rutas. Son vehículos que están
muy bien amoblados, son grandes, bien
pintados, bien uniformados. Ellos
parecen una empresa formal. Ah, entonces
por allí que podría haber alguna especie
de negociación. Digo, así como la
empresa Albotrán de Pocarpata, debe
haber otras que están en una misma
situación, no necesariamente una empresa
informal quiere decir que están eh con
buses destrozados o están eh en
decadencia, ¿no? Incluso estarían más
organizadas que una empresa de SITS.
Pero bien, vámonos a una pausa y
volvemos con más información aquí en
Telemundo Noticias mediodía.
Ah.
[música]
Circo sobre agua, una aventura acuática.
Ubícanos en Cruce de la Avenida
Metropolitana y calle Tabuada/ [música]
Arequipa. Funciones lunes a jueves 7:30,
viernes y sábado 5, [música] 7:30 y los
domingos y feriados 3, 5 y 7:30 de la
noche. Circo [música] sobre agua.
Llegó el gran día. Estoy muy feliz.
[música]
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Torpoco y
quiero contarles que voy a estar con
ustedes [música] este 14 de agosto en
Qatar de Esto Grupo, así que no se lo
pierdan. Nos esperamos para bailar,
gozar y disfrutar de la buena [música]
música. Entradas en Teleticket. Los
esperamos y para ti llegó Brunela. Nos
vemos.
[música]
Bien, estamos de regreso con más
información, oigan, y quienes han
emitido comunicados diversos son las
concesionarias, las concesionarias
afectadas también. Hm. ¿Qué es lo que
han dicho? Por ejemplo, señora alcaldesa
de Arequipa dice, "Señores regidores y
dirigentes, como transportista del
consorcio Cono Norte, expresamos nuestro
respeto por las decisiones que buscan
beneficiar a la población. Sin embargo,
la reducción del pasaje debe ir
acompañada de un análisis técnico,
económico y social que también considere
la realidad de quienes prestamos el
servicio. Hm. Solicitamos que las
decisiones relacionadas con las tarifas
se adopten mediante el diálogo con los
transportistas y las empresas
operadoras, escuchando a todos los
actores involucrados. Solo así podemos
encontrar soluciones. Nuestro compromiso
con Arequipa es seguir ofreciendo un
transporte digno y responsable.
En todo caso, bueno, no detallan, no
detallan si se van a una huelga
indefinida, no detallan si es que eh ya
no va a haber transporte, le van a
quitar el transporte en el cono norte.
No hace mucho detalle de ellio, pero
solo exhortan a que eh nuevamente,
entiendo yo, ¿no? Nuevamente se pueda
volver a conversar y puedan volver a
tomar decisiones. Ah, entre tanto,
Alejandro Maldonado, gerente municipal,
ha dicho de que a no ser que la empresa
presente, entiendo yo, un arbitraje,
¿no? un arbitraje que no sé cuánto
tiempo demora ese tema del arbitraje que
por ahí decían que un año, 2 años.
sinceramente complicado, ¿no? Por ahí
escuché decir que eh la municipalidad,
la comuna a toda costa quería dar esta
eh decisión
en beneficio de la población, ¿no? A
toda costa quería eh reducir el pasaje
eh independientemente de lo que
necesiten o no las empresas de
transporte, ¿no? Dar la razón a la
población, pero en fin. Ya creo yo que
la municipalidad es tan consciente,
¿no?, de que
eh no solamente quede un anuncio, sino
que hay que hacerlo cumplir.
Y creo que la municipalidad es tan
consciente que para cumplir se necesita
gente en la calle, se necesita
supervisión
y ellos saben muy bien que tienen
déficit de personal de fiscalización
y saben muy bien que controlar que seis
concesionarias cumplan con el cobro del
pasaje a un sol y las otras cuatro sigan
cobrando un sol 30 no se va a poder. Y
es por eso que no nos han dado un plan
detallado de cómo se va a hacer cumplir
esta ordenanza. En todo caso queda en un
simple anuncio populista de que sí
quería escuchar eso a la población, ya
lo escuchó.
Ya lo escuchó. Pero acciones concretas
tendremos que verlo en la cancha.
Podríamos dar el beneficio de la duda
efectivamente
o seguramente que sí, pero si esto no se
respetó desde el 3 de agosto, ah,
¿ustedes creen que se va a respetar?
Difícil, difícil, señores. Bien,
cambiamos de información. La Asociación
de Creadores, Propietarios y Aicionados
de Toros de Pelea de Arequipa realizará
este 16 de agosto la 37ª edición del
campeonato Ciudad de Arequipa en
Socabaya. Su presidente Juan Ramos
aseguró que se cuenta con los permisos
necesarios y la seguridad para todos los
asistentes.
Visionados y todas las personas que
desean acompañarnos, pasen una bonita
tarde en familia disfrutando un bonito
espectáculo.
Se disputa el título campeonato en la
pelea más.
Sí, se disputa el campeonato ciudad de
equipo de la categoría medianos. Eh,
entre el estado Rompeamores y el estado
negro Guerraco se disputa el campeonato
suquipa eh de la categoría pesados entre
el estado eh y el estado Rey Capitán y
de una forma peculiar y singular se se
va a disputar también el campeonato
campeón de campeones que está pendiente
entre los estados As del Morro y el
estado Gorrión.
Y
esto, ¿por qué se ha suspendido? ¿Por
qué se va a retomar
eh esa pelea? Eh eh como lo explicó
Javier Ortiz hace un momento, esa pelea
se ha dado fundamentalmente porque eh en
el campeonato campeón de campeones del
mes de abril hubo una situación de
menoscabo de viendo los animales y la
pelea fue declara empate. El campeonato
no puede quedar desierto y el toro con
mayor ranking va a intentar disputar
este campeonato con el toro As del Mor.
¿Cuándo y dónde se va a desarrollar? Eh,
las peleas se realizan este próximo 16
de agosto en eh el complejo recreacional
El Pasto Las Peñas e del distrito de
Sooaball y los esperamos a partir de las
12:30 del mediodía.
¿Cuántas personas piensan congregado?
Sí, promedio unas 5000 personas
esperemos que Pero la gran mayoría son
socios de nuestra institución,
¿correcto? Pero también están invitados
todos y creemos que tenemos una
capacidad para poder atenderlos
cómodamente.
¿Cómo va la comunicación, ¿no?, de los
aficionados de las peleas de toros.
incremento en descenso,
¿no? Siempre se incrementa año a año.
Tenemos más aficionados, gente que
degusta más de esta de esta noble
tradición y que siempre está pendiente y
y en las redes sociales, en los grupos
de Facebook siempre están preguntando,
indagando cuándo hay peleas y cada vez
tenemos mayor cantidad de gente que
concurre a a pasar bonitas tardes en
familia.
¿Qué decirle a aquellas asociaciones que
consideran como una especie de maltrato
animal el tema de los de
Sí? Bueno, nosotros respetamos las
opiniones de de otras personas, pero
decirles que en el tema de toros no hay
maltrato animal, no hay muerte del
animal, solo son dos animales que se
disputan un espacio territorial. El toro
de Pelé es un espacio es un animal
territorial y al ver que otro animal en
su propio espacio se encuentra, lo único
que hace es defenderlo y a base de
fuerza hacerlo retirar. Entonces, no
existe un maltrato animal. Nunca se ha
dado la muerte de un toro dea en unas
peleas tradicionales en
respecto a las medidas de seguridad,
hubo un caso de una persona que había
sido corneada cuando se realizaban las
festival de pelea toros.
Ah, ya. Con respecto a eso, bueno, eh
normalmente se se habitualmente hay
distritos que en unas fechas
determinadas hacen eventuales este
festivales, entonces cosa que escapa
nuestra responsabilidad como
institución, pero eso sí este no es una
cosa que haya traído un poco
trascendencia este,
¿cómo le digo, que nos acerrea a
nosotros algún tipo de responsabilidad,
obviamente hay comités organizadores que
eh hacen pues programan su festival,
¿no? Y bueno, ellos tienen que tomar
todas sus medidas de seguridad, ¿no? Y
seguramente que lo han
sería negligencia de la otra
organización de distri
eh no negligencia no, no en lo absoluto,
no. Aquí el señor secretario puede
ampliar un poco el tema. tiene
conocimiento más. Gracias por el
espacio. Respecto a los accidentados que
ha habido el día 28 de julio en un
festival que se realizó en Socabaular y
el día siguiente 29 de julio en Yarabán
otro invitado producto de las
casualidades y circunstancias que se dan
en la de todos. Gracias a Dios y para
felicidad de los familiares, ambas
personas están libres, fuera de peligro.
Por supuesto que han recibido el apoyo
económico de los organizadores de
Aarabamba y en el caso de muchos amigos,
seguidores, en el caso del joven de la
joya que también ya está fuera en
peligro y se encuentran en su domicilio.
En ese caso también nosotros tengamos
ambos casos lación tenga apoyado en
gestionar los apoyos respectivos.
Bueno, con esta información eh cerramos
cerramos nuestra programación
informativa. Oigan, denuncien cualquier
acto de acoso. Ah, cualquier acto de
acoso, de acercamiento extraño que
ustedes vean en su trabajo, señoritas,
jóvenes,
denuncien, no lo dejen pasar. Hm. El
caso de esta señorita Naldi Saldaña, no
he visto los videos, pero me he quedado
perpleja.
Qué lamentable que hay este tipo de
personas en la sociedad.
Qué lamentable. Y mucho más que tengan
estos cargos. No era director musical de
la Bella Luz. Este sujeto, qué
asquerosidad, sinceramente.
Qué asco, qué deplorable,
qué bajo,
qué bajo. Y qué bueno que ha denunciado
o ha tenido el atrevimiento de
denunciar, porque hay quienes callan.
Hay quienes calla. Hm. La manera en la
que esta jovencita ha sido
acosada sexualmente y tocada.
Hm.
creo que tiene que ser sancionado
por todas las de la ley. Por todas las
de la ley. Entiendo que incluso esta
agrupación de la Bella Luz se hizo muy
famosa en los últimos meses, ya saben,
donde hay chicas también con prendas
diminutas
en todo lado, ¿no? Los hombres el que
menos les encanta. Y creo que tiene
[carraspeo] esa particularidad las
chicas, aparte de el talento vocal de
vestirse con unas ropas sumamente
escotadas, pero la mayoría [carraspeo]
de ellas
eh son acuerpadas,
¿no? La que menos bueno, no he visto
ninguna que no tenga eh grandes
atributos y parece que eso sea uno de
los tantos requisitos para asistir o
formar parte de estas orquestas de
cumbia.
No, una serie de comentarios de que la
chica, ¿por qué se viste así? De por qué
le gustó
sumamente de migratorios y de hombres,
de hombres. Son pocos los hombres que
agarran y dicen, "Ah, no, esto ha sido
deplorable." Porque hay quienes se
ofenden
o justifican.
Son de la misma calaña. A veces
pensamos, ¿no? Todos esos comentarios
que dicen que que la chica lo permitió,
que le gustó, que sonríe, que por qué
regresa.
Qué horrible.
Si el video está claro, el mañoso es ese
señor, ese vejete, el que le agarra la
chica. Ese es el mañoso.
Mm. Que la ha estado acosando durante un
buen tiempo. Es lo que también señala la
chica. Y después de todo, recién salió a
hablar.
¿Cuántos casos habrán así? Y entiendo
que tiene antecedentes este eh director
musical de la Bella Luz [carraspeo]
y evidentemente va a haber todo un
proceso investigativo,
pero qué triste, ah, qué triste que se
tenga que evidenciar este tipo de actos.
Lo bueno es que ya ha salido a la luz y
creo que todo el mundo conoce la clase
de persona
que dirige este grupo musical. Uno de
los tantos, ¿no? Es director musical.
Dicho sea de paso que iban a estrenar
una serie, me parece, incluso de La
Bella Luz, de que cómo se conformó y
tal, una orquesta reciente de cumbia y
lo han suspendido. Hm. Lo han
suspendido.
Pero no, jóvenes, chicas, no se callen y
denuncian. Denuncien, por favor. Bien,
cerramos de esta manera nuestra
programación informativa. Yo soy
Stefanie Cotrina y conmigo será hasta el
día de mañana. Gracias por la sintonía.
[música]